晋绥分局应将工业生产放在领导工作的重要位置

(一九四八年五月十一日)



晋绥分局，并告华北局，西北局:
五日电悉。
(一)你们万余人进驻运城地区，必须向所有人员讲明对待当地人民及党政军的正确态度。
(二)中央已决定将北起赵城、南至蒲州沿同蒲线及其以西地区划归你们管辖，你们应准备有关接收及管理事宜，不要因接收引起人员的不满及物资的损失。具体的移交、接收及划界，望华北局拟出办法通知晋绥分局及当地党政军机关，务使划分以后不至引起不满及损失。
(三)至少在一个时期内，分局应将自己的注意力主要地放在接收各县的工作上。
(四)分局应将工业生产问题放在领导工作的重要位置。有了工业生产的条件，党如果不注意恢复及发展工业，党的领导人员如果缺乏工业方面的知识，如果不用力去学会这一方面的知识，那就会要犯错误。在收复延安后，西北局亦须注意恢复及发展工业。
中央
十一日
根据毛泽东手稿刊印。



 

对知识分子应避免唯成分论的偏向

(一九四八年五月二十一日)



恩来，乔木:
一九三三年两个文件，今上午已交通讯员送还你们。现在觉得关于知识分子部分，说得不完全，是不妥的。原件说地主出身者是地主，富农出身者是富农，中农出身者是中农，这是说社会出身，这是对的。但必须补充说，根据知识分子所从事的职业，例如参加军队者是军人，参加政府工作者是政府职员，参加生产企业者是工人、职员、技师或工程师，参加文化工作者是教员、记者、文艺家等，并将着重点不放在社会出身方面，而放在社会职业方面，方可避免唯成分论的偏向。以上请斟酌修改后发出。
毛泽东
二十一日十五时半
