

注 释
本文提出的攻打长春的计划，后来因有新的考虑而没有实施（参见本卷第111—112页《停止攻击长春计划，做好南进作战准备》）。一九四八年十月十九日，长春在辽沈战役中和平解放。
林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员兼政治委员、副政治委员和参谋长。
指林彪、罗荣桓、刘亚楼一九四八年六月五日十九时半给中共中央军委的电报。电报提出的东北我军行动的三个方案是：一，目前即正式进攻长春，但无把握，成功的可能性较小。二，目前以少数兵力围困长春，封锁粮食，主力到北宁线热河、冀东一带作战。但南下作战，除可能到处扑空，或因敌人力量集中不好打外，粮食补给也极为困难，同时长春之敌又可能乘机退回沈阳，造成两头都无战果的结局。三，用二至四个月时间，对长春实行较长时间的围城打援，然后攻城。电报认为目前以采取第三个方案为好。



 

各中央局、分局、前委应向中央报告的事项

(一九四八年六月二十五日)



各中央局，分局，前委:
下列各项，嗣后必须在事先或事后报告中央，经中央审查批准已在执行中者，除业已呈报者外，须将指示或决议或条例或命令补行呈报备审。
(一)税收政策，内分农业税(即公粮)、工业税、商业税。
(二)工资政策，内分公营企业工资、民营企业工资(包括合作社)、乡村工资。
(三)每年财政预算。
(四)全区脱离生产人员的数量和人口数量的比例。
(五)每年动员新兵计划。
(六)增加新的团、旅(师)及纵队的数量及编制。
(七)全区每年土改工作范围、政策及干部配备。
(八)全区生产计划、投资及贷款计划，内分工业、交通、矿业、航业、农业及商业。
(九)货币政策及发行计划。
(十)外交政策、外交事件之处理及外人宗教案件之处理。
(十一)文化教育政策，全区文教事业计划。
(十二)高级人民代表会议及高级政府组成中我党与他党及非党人员的配备。
(十三)我党与民主党派及非党人员合作的政策。
(十四)全区司法政策，即如何对待各类犯罪分子。
(十五)党校及军校的计划及教育方针。
(十六)区党委或省委的书记、副书记及委员的配备。
(十七)旅(或师)一级及其以上各级主要人员的配备。
(十八)整党计划及政策(包括三查三整在内)。
中央
已有
