在重庆机场发表的谈话

(一九四五年八月二十八日)



本人此次来渝，系应国民政府主席蒋介石先生之邀请，商讨团结建国大计。现在抗日战争已经胜利结束，中国即将进入和平建设时期，当前时机极为重要。目前最迫切者，为保证国内和平，实施民主政治，巩固国内团结。国内政治上军事上所存在的各项迫切问题，应在和平、民主、团结的基础上加以合理解决，以期实现全国之统一，建设独立、自由与富强的新中国。希望中国一切抗日政党及爱国志士团结起来，为实现上述任务而共同奋斗。本人对于蒋介石先生之邀请，表示谢意。
根据一九四五年八月二十九日《新华日报》刊印。



 

同国民党谈判的十一条意见

(一九四五年八月三十日)



刘转中央:
兹将支日由周口头向国方代表张、张、王、邵四人提出的十一点意见电告如下:
一、在和平、民主、团结基础上实现全国的统一，建设独立、自由和富强的新中国，彻底实现三民主义。
二、拥护蒋先生，承认蒋先生在全国的领导地位。
三、承认国共两党及一切抗日民主党派的平等合法地位，确立长期合作、和平建国之方针。
四、承认解放区部队及地方政权在抗日战争中的功绩和合法地位。
五、严惩汉奸，解散伪军。
六、重划受降地区，参加受降工作。
七、停止一切武装冲突，各部暂留原地待命。
八、在结束党治过程中，迅速采取必要办法，达到政治民主化、军队国家化、党派平等合法的地步。
九、政治民主化的必要办法:
甲、由国民政府召开各党派及无党派代表人物的政治会议，协商国是，讨论团结建国大计、民主的施政纲领、各党派参加政府、重选国民大会及抗战后复员善后等项问题。
乙、确立省制，信任地方，陕甘宁边区及热河、察哈尔、河北、山东、山西五省请委任中共推选之员为省府主席及委员组织省政府，其他绥远、河南、江苏、安徽、湖北、浙江、广东及东北各省与平、津、青岛、上海四特别市，请委任中共推选之人员为省副主席、副市长及委员。
丙、积极推行地方自治，实行由下而上的普选。
丁、全国大赦。
戊、实行紧急救济。
十、军队国家化的必要办法:
甲、公平合理地整编全国军队，确定分期实施计划。解放区正规部队已达一百二十万人，亦拟逐步编成十六个军四十八个师。
乙、重划军区，确定征补制度。上条十六个军的驻防地区应集中于淮河流域及陇海路以北地区。
丙、保障人事制度，任用原部队人员为上述整编后部队的各级官位。
丁、中共及地方军事人员参加军事委员会及其各部的工作。
戊、设立北平行营及北方政治委员会，委任中共人员为主任。
己、编余官位，实行分区训练。
庚、解放区民兵。一律编为地方自卫队。
辛、设立公平合理的补给制度。
壬、确定政治教育计划。
十一、党派平等合法的必须办法:
甲、释放政治犯。
乙、保证各项自由。取消一切不合理的禁令。
丙、取消特务。
毛
陷
