发布时间：2014年06月25日 18:35      来源：新华网      编辑：李佳蕖

习近平：严厉打击各类毒品犯罪活动 坚决遏制毒品问题蔓延势头

习近平对加强禁毒工作保护人民身心健康作出重要指示强调
加强组织领导广泛发动群众 持之以恒把禁毒工作深入开展下去
李克强对禁毒工作作出批示

　　6月24日，河北省邯郸市公安局禁毒支队民警给渚河路小学的学生们介绍毒品带来的危害。世界禁毒日到来之际，各地纷纷开展禁毒宣传进校园活动，让孩子们认识毒品、远离毒品。6月26日是国际禁毒日，今年的主题是“珍惜美好青春，远离合成毒品，拒绝毒品，健康人生”。 新华社发（郝群英 摄）
点击此处观看视频
　　在6月26日国际禁毒日到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对禁毒工作作出重要指示。他强调，各级党委和政府要深刻认识毒品问题的危害性、深刻认识做好禁毒工作的重要性，以对人民高度负责的精神，加强组织领导，采取有力措施，持之以恒把禁毒工作深入开展下去。
　　习近平指出，禁毒工作是事关人民幸福安康、社会和谐稳定的一项重要工作。近年来，各地区各部门贯彻落实中央关于禁毒工作的决策部署，深入开展禁毒斗争，取得了明显成效。当前，我国面临的禁毒形势依然严峻，禁毒工作依然任重道远。
　　习近平强调，要强化重点整治，严厉打击各类毒品犯罪活动，坚决遏制毒品问题蔓延势头。要标本兼治、多管齐下，坚持源头治理、系统治理、综合治理、依法治理，统筹运用法律、行政、经济、教育、文化等手段，综合采取禁吸、禁贩、禁种、禁制等措施，加强宣传引导，广泛发动群众，最大限度减少毒品的社会危害，为保护人民身心健康、维护社会秩序、实现“两个一百年”奋斗目标作出积极贡献。
　　党中央、国务院对禁毒工作高度重视。近日，中共中央政治局常委会议专题听取了禁毒工作汇报，习近平主持会议并发表重要讲话，对加强和改进禁毒工作提出了明确要求。国务院常务会议听取了禁毒工作汇报。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强对禁毒工作作出批示指出，毒品是人类公害。禁毒工作事关人民群众身心健康和民族振兴，是一件必须引起全社会高度重视的大事，务必抓紧抓好。国家禁毒委员会各单位要坚持预防为主，增强全民意识，完善综合治理体系，严打和惩戒教育并举，创新体制机制，务实开展国际合作，坚决遏制毒品问题蔓延发展。
　　据悉，有关部门将以国际禁毒日为契机，全面加强以“青少年与合成毒品”为主题的禁毒宣传教育工作，教育广大青少年和全社会珍爱生命、远离毒品。加大打击治理力度，有效遏制毒品犯罪高发势头。把教育挽救吸毒人员作为一项民心工程，强化对吸毒人员戒治帮教。加强对易制毒化学品的管理，防止流失用于制毒。强化禁毒国际合作，提升禁毒国际合作水平和实效。加强禁毒工作的组织领导，强化禁毒工作力量和保障。