发布时间：2015年12月11日 19:23      来源：新华网      编辑：李佳蕖

习近平就机关企事业单位做好定点扶贫工作作出重要指示强调 立足贫困地区实际 做好新形势下定点扶贫工作

　　视频：习近平就机关企事业单位做好定点扶贫工作作出重要指示强调 发挥单位行业优势 立足贫困地区实际 做好新形势下定点扶贫工作
　　视频：李克强就机关企事业单位做好定点扶贫工作作出批示
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平12月8日就机关企事业单位做好定点扶贫工作作出重要指示。他强调，党政军机关、企事业单位开展定点扶贫，是中国特色扶贫开发事业的重要组成部分，也是我国政治优势和制度优势的重要体现。多年来，各有关单位围绕定点扶贫做了不少工作，取得了积极成效。
　　习近平指出，做好新形势下定点扶贫工作，要深入贯彻中央扶贫开发工作会议精神，切实增强责任感、使命感、紧迫感，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持发挥单位、行业优势与立足贫困地区实际相结合，健全工作机制，创新帮扶举措，提高扶贫成效，为坚决打赢脱贫攻坚战作出新的更大贡献。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示强调，定点扶贫是中央单位积极参与扶贫、推动贫困地区加快发展的有力抓手，30年来发挥了重要作用。“十三五”时期是我国脱贫攻坚的决战决胜期，加大定点扶贫力度至关重要。各相关单位要按照中央部署，再接再厉，主要领导直接抓，创新工作机制，多方筹措资源，选派优秀干部，进一步提高定点扶贫的精准度和有效性，着力增强贫困地区造血功能，使贫困群众更好实现自我发展、参与发展、共享发展，在推进全面建成小康社会的进程中坚决全力打赢脱贫攻坚的硬仗。
　　中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长汪洋11日出席中央单位定点扶贫工作会议并讲话。他强调，各部门、各有关单位要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和李克强总理的批示，进一步强化帮扶责任，切实做好定点扶贫考核工作。要按照精准扶贫的工作要求，进一步加大资金投入、智力支持、技术服务以及信息与政策指导，把工作目标瞄准建档立卡贫困户，帮扶资金和措施落到贫困人口，不断提高扶贫实效。
　　据统计，党的十八大以来，参与定点扶贫的中央单位达到320个，实现了对贫困县的全覆盖，累计向贫困县选派挂职干部1266人次，投入帮扶资金69亿元，帮助引进资金363亿元。