来源：人民网－人民日报          发布时间：2019-12-20

习近平在澳门特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞
（2019年12月19日）
行政长官崔世安先生，候任行政长官贺一诚先生，同胞们，朋友们：今晚，我们欢聚一堂，共同庆祝澳门回归祖国20周年。在这个美好的时刻，首先，我谨代表中央政府和全国各族人民，向全体澳门居民，致以诚挚的问候！时隔5年再次来到澳门，深切感受到澳门发展日新月异，澳门同胞当家作主风貌昂扬向上，澳门特别行政区前进步伐坚实有力。——从2003年签订《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》，到2017年签署《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》，再到2018年港珠澳大桥正式通车，回归后的澳门与祖国内地的交流合作不断深化，融入国家发展大局的广度和深度不断拓展。——从2002年推动博彩业适度开放，到2004年提出建设中国与葡语国家商贸合作服务平台，再到2007年提出建设世界旅游休闲中心，回归后的澳门推动经济适度多元发展的路径更加明晰，经济快速增长的态势不断稳固。——从2007年实行幼儿园到高中的15年免费教育，到2012年完成“万九公屋”，再到2018年实施双层式社会保障制度，回归后的澳门大力改善民生，澳门居民安居乐业的获得感、幸福感不断增强。——从1999年的“午夜立法”，到2009年完成基本法第23条本地立法，再到2018年成立维护国家安全委员会，回归后的澳门完成800多部法律和行政法规的制定修订，同“一国两制”方针和澳门基本法实施相适应的法律和制度体系不断完善。——从2005年澳门历史城区被列入“世界遗产名录”，到2017年澳门被评为“创意城市美食之都”，至今已参加120个国际组织，获得144个国家和地区的免签或落地签待遇，回归后的澳门对外交往更加活跃，“中国·澳门”在国际舞台上的知名度和影响力不断扩大。同胞们、朋友们！回归祖国以来的20年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。澳门经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变化，得益于“一国两制”方针的全面贯彻，得益于中央政府和祖国内地的大力支持，得益于特别行政区政府的积极作为和澳门社会各界的团结奋斗。特别值得赞扬的是，澳门特别行政区政府和社会各界人士坚持把“一国两制”原则要求同澳门实际相结合，勇于探索和创新，使澳门“一国两制”实践呈现出许多亮点。第一，爱国爱澳成为全社会的核心价值。特别行政区政府和社会各界人士深明，澳门前途命运同祖国紧密相连，秉持强烈的国家观念和爱国情怀，将爱国和爱澳合而为一。回归祖国后，广大澳门同胞珍视民主、法治、人权、自由等核心价值，并适应澳门成为国家一个特别行政区的历史转变，更加坚定地把爱国爱澳排在核心价值序列的第一位。无论是处理重大问题、制定法律政策、谋划各项事业，还是选拔管治人才、确定教育方针、把握舆论导向，都以是否符合国家和澳门利益为首要考虑。特别是面向青少年深入开展爱国主义教育，实现所有学校升挂国旗、奏唱国歌全覆盖，使爱国主义精神薪火相传，巩固了“一国两制”成功实践的思想基础。第二，宪法和基本法权威牢固树立。特别行政区政府和社会各界人士深明，宪法和基本法共同构成特别行政区宪制基础，依法治澳首先是依照宪法和基本法治澳，自觉维护宪法和基本法权威。建立起协调统一的宪法和基本法宣传教育体系，大中小学都设有宪法和基本法教育课程。要求公职人员必须了解和掌握基本法，在培训、入职和晋升等各环节设置基本法考试程序。连续5年举办国家宪法日系列活动，推动形成了尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围。第三，行政主导体制顺畅运行。特别行政区政府和社会各界人士深明，行政主导是基本法设计的特别行政区政治体制的重要原则，体现了行政长官代表整个特别行政区向中央负责的根本要求。在行政长官统领下，行政、立法机关既相互配合又相互制约并重在配合，司法机关独立行使审判权，各部门权责明确，依法履职。特别行政区政府既注重保持政策的延续性和稳定性，又与时俱进，顺应经济社会发展和民众期待，推进公共行政等改革，务实有为，努力提高施政能力和水平。第四，融入国家发展大局积极主动。特别行政区政府和社会各界人士深明，伟大祖国是澳门发展的坚强后盾，紧紧把握共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设等国家战略实施的重大机遇，充分用好中央支持政策，把“国家所需、澳门所长”和“澳门所需、国家所长”有机结合起来，为澳门发展拓展新空间、注入新动力。澳门和祖国内地合作领域日益拓展、合作机制更加健全、合作水平不断提升，有力促进了互补互利、协同发展。第五，包容和谐增强社会凝聚力。特别行政区政府和社会各界人士深明，“家和万事兴”、和气致祥，讲团结、重协商，不争拗、不内耗，自觉抵制外来的各种干扰。不同族群相互尊重、互助友爱，多元文化共存共生、互融互促，街坊邻里守望相助、和衷共济。广大市民并肩抗击“山竹”超强台风的一幕幕场景感人至深，小城故事充满温馨。同胞们、朋友们！今年是新中国成立70周年。70年来，在中国共产党领导下，经过全国各族人民奋发图强、艰苦奋斗，我国从一穷二白到经济总量跃居世界第二，从温饱不足到即将全面建成小康社会，综合国力实现历史性跨越，社会保持长期稳定，创造了人间奇迹。现在，中国人民和中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这是中华民族大发展大作为的时代，也是澳门与祖国内地共繁荣共奋进的时代。我坚信，具有澳门特色的“一国两制”实践一定能够取得更大成功，澳门同胞一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！现在，我提议：为国家繁荣富强和中华民族伟大复兴，为澳门回归以来所取得的辉煌成就，为澳门更加美好的明天，为在座各位朋友及家人的健康，干杯！（新华社澳门12月19日电）《 人民日报 》（ 2019年12月20日 02 版）