

注 释
邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。
林彪，当时任中共中央中南局第一书记。饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。
林，指林彪。
李雪峰，一九○七年生，山西永济人。当时任中共中央中南局组织部部长。
李富春，当时任中共中央东北局副书记。



 

对资本主义工商业的几个政策问题

(一九五○年四月)



一
今天的斗争对象主要是帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派残余，而不是民族资产阶级。对于民族资产阶级是有斗争的，但必须团结它，是采用既团结又斗争的政策，以达团结它共同发展国民经济之目的。
二
应限制和排挤的是那些不利于国计民生的工商业，即投机商业，奢侈品和迷信品工商业，而不是正当的有利于国计民生的工商业，对这些工商业当它们困难时应给以扶助使之发展。
三
这是长远的事，在目前阶段不可能无限制地发展，必须同时利用私人资本。
四
这是不对的。
五
完全错误的说法。
六
应当划分阵地，即划分经营范围。讲得很幼稚。
七
除盐外，应当划定范围，不要垄断一切。
只能控制几种主要商品(粮、布、油、煤)的一定数量，例如粮食的三分之一等。
八
建立百货公司，并不是代替全部商业。
根据毛泽东手稿刊印。



