注意加强部队纪律教育

(一九四六年七月十二日)



各局，转各部队首长:
任何部队，在每一次行动前，必须进行一次公开的全体的纪律教育，并以按照当前具体情况应当注意的具体事项，在不泄露机密的条件下，明确地告诉一切指战员，方能于行动时使一切指战员遵守政治纪律，给人民以良好影响。近来仍有部分部队，由于事先忘记进行此项教育，或在进行此项教育时未采取认真的严肃的态度，或以为过去进行过此项教育，在新的行动时不必再做，或仅使少数人知道，未能由部队首长举行全体讲话，以致在进入城市时发生破坏纪律之事，实属不好。望各部队首长责成政治机关对此予以检讨，加强一切部队的纪律教育，是为至要。
中央
午文
根据毛泽东手稿刊印。



 

中原军以机动灵活之行动在外线牵制敌人

(一九四六年七月十三日)



郑、李(一)蒋介石决心大打，其计划是先攻苏皖，后攻华北，并企图消灭我中原军。其攻苏皖之计划定于数日内行动，分为三路，一路由徐州向南，一路由津浦向东，一路由江北向北，同时向我苏皖边区进攻，总兵力在二十师以上。
(二)我党决心粉碎反动派的进攻，争取胜利，取得和平。
(三)我中原军之任务是以机动灵活之行动，在鄂、豫、皖、川、陕广大地境内，在外线牵制反动派大量军队，帮助我内线作战部队取得胜利，是为作战之第一阶段；然后我内线部队渡淮向南，与中原军会合，夺取信阳、大别山、安庆之线，是为第二阶段。
(四)上述计划务守秘密。
(五)此电阅后即毁。
(六)你们行动计划望告。
中央
午元
根据毛泽东手稿刊印。



 

给李公朴、闻一多家属的唁电

(一九四六年七月十三日、十七日)



一
昆明探转李公朴夫人张曼筠女士:
惊悉李公朴先生为反动派狙击逝世，无任悲愤!先生尽瘁救国事业与进步文化事业，威武不屈，富贵不淫，今为和平民主而遭反动派毒手，是为全国人民之损失，抑亦为先生不朽之光荣。全国人民必将以先生之死为警钟，奋起救国，即以自救。肃电致唁。
毛泽东 朱德
午元
二
昆明国立西南联大请转闻一多先生家属:
惊悉一多先生遇害，至深哀悼。先生为民主而奋斗，不屈不挠，可敬可佩。今遭奸人毒手，全国志士必将继先生遗志，再接再厉，务使民主事业克底于成。特电致唁。
毛泽东 朱德
午篠
根据一九四六年七月十五日、十九日《解放日报》刊印。



