集中力量做好基础性、兜底性民生建设

（2016年10月27日）

* 这是习近平在中共十八届六中全会第二次全体会议上讲话的一部分。

发展经济的根本目的是更好保障和改善民生。毛泽东同志早在1934年就说过：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”当前，民生工作面临的宏观环境和内在条件都在发生变化，过去有饭吃、有学上、有房住是基本需求，现在人民群众有收入稳步提升、优质医疗服务、教育公平、住房改善、优美环境和洁净空气等更多层次的需求。要适应这些新变化，按照守住底线、突出重点、完善制度、引导预期的工作思路，从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，集中力量做好基础性、兜底性民生建设，统筹做好教育、收入分配、就业、社会保障、医疗卫生、住房等方面的工作。特别是要做好稳定就业工作，多种渠道安置好因去产能而转岗下岗的职工，帮助就业困难人员尽快就业，保证零就业家庭动态“清零”。要保证养老金按时足额发放，不要有遗漏、不要留死角。要强化措施、强化责任，保证脱贫攻坚工作扎实落地，保障好困难群众生活。还要安排好受灾群众生活，抓紧灾后恢复重建工作，让受灾群众早日安居乐业。



