解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题

（2015年4月28日—2016年12月31日）

* 这是习近平2015年4月28日至2016年12月31日期间讲话中有关就业、安全生产、教育、社会治安、社会保障、住房、关心困难群众等方面内容的节录。

一

党和国家要实施积极的就业政策，创造更多就业岗位，改善就业环境，提高就业质量，不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。要建立健全党和政府主导的维护群众权益机制，抓住劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等问题，关注一线职工、农民工、困难职工等群体，完善制度，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。要面对面、心贴心、实打实做好群众工作，把人民群众安危冷暖放在心上，雪中送炭，纾难解困，扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。

（2015年4月28日在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上的讲话）

二

确保安全生产应该作为发展的一条红线。我说过，发展不能以牺牲人的生命为代价。这个观念，必须在全社会牢固树立起来。要深刻认识安全生产工作的艰巨性、复杂性、紧迫性，坚持以人为本、生命至上，全面抓好安全生产责任制和管理、防范、监督、检查、奖惩措施的落实。要细化落实各级党委和政府的领导责任、相关部门的监管责任、企业的主体责任。针对高速铁路、城市轨道、油气管网、城市燃气、高层建筑防火、城中村等重点领域和煤矿、矿山、化工、烟花爆竹等重点行业，深入开展专项整治，强化预防和治本工作。要健全常态化的安全生产检查机制，定期不定期开展不打招呼、一插到底和谁检查、谁签字、谁负责的安全生产大检查，对检查发现的问题要厉行整改，切实消除隐患，确保万无一失。

（2015年5月29日在主持中共十八届中央政治局第二十三次集体学习时的讲话）

三

教育公平是社会公平的重要基础，要不断促进教育发展成果更多更公平惠及全体人民，以教育公平促进社会公平正义。要加强对基础教育的支持力度，办好学前教育，均衡发展九年义务教育，基本普及高中阶段教育。要优化教育资源配置，逐步缩小区域、城乡、校际差距，特别是要加大对革命老区、民族地区、边远地区、贫困地区基础教育的投入力度，保障贫困地区办学经费，健全家庭困难学生资助体系。要推进教育精准脱贫，重点帮助贫困人口子女接受教育，阻断贫困代际传递，让每一个孩子都对自己有信心、对未来有希望。

（2016年9月9日在北京市八一学校考察时的讲话要点）

四

近年来，全国社会治安形势持续好转，暴力犯罪案件数量不断下降，人民群众安全感稳步提升，同时这方面仍有不少突出问题，非法集资、信息泄露、网络诈骗等案件相当猖獗，违法犯罪手段日趋信息化、动态化、智能化，以报复社会、制造影响为目的的个人极端暴力案件时有发生，严重暴力犯罪屡打不绝，等等。要坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，健全完善立体化社会治安防控体系，加强对社会舆情、治安动态、热点敏感问题的分析研判，及时发现苗头性、倾向性问题，有效防范化解管控各种风险，确保人民生命财产安全。对暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力，要全力防范、坚决打击。要完善反恐工作体系，加强反恐国际合作，筑起铜墙铁壁，对暴力恐怖活动发现一起、打掉一起。对各种敌对势力的渗透、破坏、颠覆活动，要坚决防范和依法打击，决不能让他们起势、成势。

（2016年10月27日在中共十八届六中全会第二次全体会议上的讲话）

五

要按照守住底线、突出重点、完善制度、引导舆论的思路，深入细致做好社会托底工作。要完善各项社会政策，努力提高就业、养老、教育、医疗、环境保护等公共服务水平和质量。要针对特定人群特殊困难加强帮扶，保障基本民生。对去产能中出现的下岗职工，要妥善安置。要关心收入明显下降的职工，对难以转岗的“4050”人群要发挥社会保障托底作用。对职工安置困难较大和财政收支压力大的地区，要加大结构调整专项奖补资金和就业专项资金倾斜力度。要加强社会领域制度建设，扩大人民群众获得感，维护社会和谐稳定。

（2016年12月14日在中央经济工作会议上的讲话）

六

解决好房地产问题，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”这个定位。出发点要站准，落脚点要站好，不要搞偏了。要从实际出发，综合运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，抑制房地产泡沫，防止出现大起大落。

（2016年12月14日在中央经济工作会议上的讲话）

七

新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节。我也了解，部分群众在就业、子女教育、就医、住房等方面还面临一些困难，不断解决好这些问题是党和政府义不容辞的责任。全党全社会要继续关心和帮助贫困人口和有困难的群众，让改革发展成果惠及更多群众，让人民生活更加幸福美满。

（2016年12月31日发表的二〇一七年新年贺词）



