来源：人民网－人民日报          发布时间：2019-10-16

《求是》杂志发表习近平总书记重要文章 在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话

新华社北京10月15日电  10月16日出版的第20期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》。文章强调，要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。文章指出，黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带，是打赢脱贫攻坚战的重要区域，在我国经济社会发展和生态安全方面具有十分重要的地位。保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略。文章指出，新中国成立后黄河治理取得了巨大成就。党的十八大以来，黄河流域经济社会发展和百姓生活发生了很大的变化。水沙治理取得显著成效，生态环境持续明显向好，发展水平不断提升。同时也要清醒看到，当前黄河流域仍存在一些突出困难和问题，洪水风险依然是流域的最大威胁，流域生态环境脆弱，水资源保障形势严峻，发展质量有待提高。这些问题，表象在黄河，根子在流域。文章指出，治理黄河，重在保护，要在治理。第一，加强生态环境保护。第二，保障黄河长治久安。第三，推进水资源节约集约利用。第四，推动黄河流域高质量发展。第五，保护、传承、弘扬黄河文化。文章指出，要加强对黄河流域生态保护和高质量发展的领导，抓紧开展顶层设计，加强重大问题研究，着力创新体制机制。《 人民日报 》（ 2019年10月16日 01 版）