来源：新华社          发布时间：2019-11-01

《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话》

新华社北京11月1日电 11月1日出版的第21期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话》。文章强调，新形势下，中央和国家机关要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。文章指出，要深刻认识加强和改进中央和国家机关党的建设的重大意义。中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率，这是由中央和国家机关的地位和作用决定的。中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用。深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起。文章指出，要带头做到“两个维护”，着力推进中央和国家机关党的政治建设。带头做到“两个维护”，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。要深化理论武装，提高学习教育针对性和实效性，在学懂弄通做实上当好示范，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。文章指出，要以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织。要持之以恒正风肃纪，建设风清气正的政治机关。必须正确处理干净和担当的关系，决不能把反腐败当成不担当、不作为的借口。文章指出，要把握特点规律，全面提高中央和国家机关党的建设质量，处理好共性和个性的关系、党建和业务的关系、目标引领和问题导向的关系、建章立制和落地见效的关系、继承和创新的关系。要落实主体责任，加强对中央和国家机关党的建设的领导。