来源：新华网          发布时间：2023-12-29

习近平接见2023年度驻外使节工作会议与会使节并发表重要讲话

习近平接见2023年度驻外使节工作会议与会使节并发表重要讲话蔡奇参加接见新华社北京12月29日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平29日在北京人民大会堂接见参加2023年度驻外使节工作会议的全体使节并发表重要讲话。习近平充分肯定新时代以来外交工作取得的重大成就，要求使节们深入学习贯彻党的二十大精神和中央外事工作会议精神，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想特别是外交思想，正确认识新时代新征程对外工作面临的国际环境和肩负的历史使命，高举构建人类命运共同体旗帜，不断开创中国特色大国外交工作新局面。中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇参加接见。上午11时40分许，习近平等来到人民大会堂北大厅，全场响起长时间的掌声。习近平等向使节们挥手致意，同大家亲切交流并合影留念。在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他说，过去这几年，新冠疫情肆虐蔓延，外部势力对我们的打压遏制不断升级，给外交工作带来了特殊的挑战，大家也经受了特殊的考验。几年来，同志们持节异域，为国出征，舍小家为大家，在世界各地拼搏奋斗，大家辛苦了。习近平代表党中央向使节们和外交战线的全体同志致以亲切慰问。习近平强调，党的二十大对以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出战略部署，中国特色大国外交将进入一个可以更有作为的新阶段。要坚持党中央集中统一领导，弘扬新时代中国外交宝贵经验，增强凝聚力，发挥战斗力，战胜一切艰难险阻，赢得新的更大胜利。习近平指出，刚刚召开的中央外事工作会议分析了当前和今后一个时期的国际形势和外部环境，明确了对外工作目标方向、指导原则、战略部署、基本任务。大家要认真落实中央外事工作会议决策部署，以更加昂扬奋发的精神再建新功。第一，牢记初心使命，做对党忠诚的笃行者。忠于党、忠于国家、忠于人民，是外交战线的光荣传统。大家肩负使命奔赴世界各地，不管走到哪里都不能忘记为什么出发，都要守住心中的“节杖”。要用党的创新理论武装思想，炼就明辨是非的火眼金睛，始终把准正确政治方向。要深刻领会党和国家最高利益之所在，领悟好执行好党中央对外方针政策。14亿多中国人民是外交工作的坚强后盾。要把外交为民牢牢扛在肩上，把党中央的温暖传递给每一位海外中国公民。第二，强化担当作为，做奋勇开拓的创业者。大家要学懂弄通做实新时代中国特色社会主义外交思想，迎难而上、担当作为。要加强外交能力建设，坚持求真务实，做到耳聪目明，围绕服务全局、破解难题多出实招；要善于广交深交朋友，争取人心的工作既要做到庙堂，也要深入民间；要用国际化语言和方式讲好中国故事，融通中外、贯通古今，让世界更好认识新时代的中国。第三，敢于善于斗争，做国家利益的捍卫者。要增强信心和底气，保持战略清醒，树牢底线思维，以箭在弦上的备战姿态和不畏强权的坚定意志，坚决维护好国家主权、安全、发展利益。要加强战略策略运筹，用好统一战线这个法宝。要善用多边机制和规则，广泛争取国际社会理解和支持。第四，坚持自我革命，做全面从严治党的推进者。各位使节要切实履行管党治党主体责任，以自我革命精神全面推进党的建设。要筑牢思想防线，时刻自重自省自警自励，做政治信念坚定、严格遵规守纪的明白人。好的队伍是练出来、管出来的。要坚持以严的基调强化正风肃纪，把纪律规矩挺在前面，严于律己、严负其责、严管所辖，打造一支对党忠诚、勇于担当、敢斗善斗、纪律严明的外交铁军。中共中央政治局委员、外交部部长王毅参加接见并在2023年度驻外使节工作会议上讲话，要求深入学习领会习近平总书记重要讲话和中央外事工作会议精神，深刻领悟习近平外交思想的重大理论创新和深远时代意义，以习近平外交思想为指引，攻坚克难、锐意进取，不断开创新时代中国特色大国外交新局面。