来源：《求是》2023/23          发布时间：2023-11-30

切实加强耕地保护 抓好盐碱地综合改造利用

切实加强耕地保护 抓好盐碱地综合改造利用※习近平今天中央财经委员会研究加强耕地保护和盐碱地综合改造利用问题。下面，我讲几点意见。第一，深刻认识加强耕地保护的重要性和紧迫性粮食安全是“国之大者”，耕地是粮食生产的命根子。我们党始终高度重视耕地保护问题。党的十八大以来，党中央先后实施农田水利骨干工程、高标准农田建设工程、黑土地保护工程、耕地土壤污染治理和修复工程等，划定耕地和永久基本农田保护红线，建立省级党委和政府落实耕地保护责任制。这一系列硬措施，守住了耕地红线，初步遏制了耕地总量持续下滑趋势。同时要清醒认识到，我国人多地少的国情没有变，耕地“非农化”、“非粮化”问题依然突出，耕地撂荒增多，占补平衡存在量不足、质不高问题，守住耕地红线的基础尚不托底。农田水利方面欠账还很多，一些地方水土流失、地下水超采、土壤退化、农业面源污染加重。新时代新征程上，耕地保护任务没有减轻，而是更加艰巨。2023年9月6日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在黑龙江考察。这是7日上午，习近平在遭受洪涝灾害的哈尔滨尚志市老街基乡龙王庙村，察看水稻受灾情况。 新华社记者 殷博古/摄第二，加强耕地保护的总体思路和关键举措耕地保护是一个系统工程，当前，要突出把握好量质并重、严格执法、系统推进、永续利用等重大要求。——量质并重，就是耕地保护既要保数量，也要提质量。永久基本农田必须实至名归，必须是稳产高产良田。耕地占补平衡，不能成为简单的数量平衡，必须实现质量平衡、产能平衡，决不能再搞“狸猫换太子”的把戏。——严格执法，就是要实行最严格的耕地保护制度，用“长牙齿”措施保护耕地。分级落实各级党委和政府责任，整合监管执法力量，形成合力。——系统推进，就是要把耕地保护放到建设人与自然和谐共生的中国式现代化中来考量，落实好主体功能区战略，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。——永续利用，就是要处理好近期与长期的关系，不但要为当代人着想，还要为子孙后代负责，把祖祖辈辈耕种的耕地保护好提升好，为后代留下更多发展空间。守住耕地这个命根子，必须要有几个关键实招。一是压实耕地保护责任。新一轮国土空间规划已经明确了各地耕地和永久基本农田保护任务，并落地落图。省级党委和政府得把责任牢牢扛在肩上，确保18亿亩耕地红线决不突破。有关部门要严格考核问责，不能含糊。二是全力提升耕地质量。党的二十大提出，要逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。要尽快出台具体实施方案，明确建设内容和投入标准，真正把15.46亿亩永久基本农田建成适宜耕作、旱涝保收、高产稳产的现代化良田。加快耕地质量保护立法，实施黑土地保护工程，加强酸化等退化耕地治理，实施耕地有机质提升行动。中央和地方财政要为提升耕地质量提供资金保障，同时加强监管，确保把钱用到耕地上。三是改革完善耕地占补平衡制度。占补平衡中耕地数量和质量补充不到位，根子是制度漏洞。要将非农建设、农业结构调整、造林种树等各类对耕地的占用，统一纳入占补平衡管理。坚持“以补定占”，把上年净增加的耕地数量作为下年度批准占用耕地的前提。不能占1亩良田补1亩劣地、占1亩整田补1亩散地。要健全补充耕地质量验收制度，强化刚性约束，完善后续管护、再评价等机制。四是调动农民和地方政府保护耕地、种粮抓粮积极性。耕地“非农化”、“非粮化”，一个重要原因是农业特别是粮食种植比较收益偏低。要健全种粮农民收益保障机制。推动现代化集约化农业发展，发展多种形式的农业适度规模经营，提高生产效率，增加粮食种植的比较收益，调动农民保护耕地和种粮积极性。健全粮食主产区利益补偿机制，调动地方政府抓耕地保护、抓粮食生产的积极性，形成粮食主产区、主销区、产销平衡区耕地保护合力。2023年5月11日至12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河北考察，并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会。这是11日上午，习近平在沧州市黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田考察时，同种植户、农技专家亲切交流。 新华社记者 殷博古/摄还要强调一下撂荒地治理问题。要摸清底数，分类推进撂荒地利用。无人耕种的，要通过土地托管、代种代耕等措施，保证地有人种。地不好种的，要通过水利设施建设、地块归并整理、地力培肥等措施，改善耕作条件，尽快恢复生产。对确不宜耕种的，可以根据条件，宜粮则粮、宜经济作物则经济作物，增加多样化食物供给。要重视发挥村集体居间服务、统一经营的功能，因地制宜把撂荒地种好用好。五是积极开发各类非传统耕地资源。随着科技不断进步，农业生产与土地之间的关系正在发生深刻转变。通过一定形式的技术改造和设施建设，很多原来不能用于农业生产的土地也可以用于农业生产，这就可以突破我国传统耕地稀缺的自然条件限制。比如，盐碱地的改造利用；又如，发展新型设施农业，进行工厂化农业生产，城市里可以生产蔬菜，荒漠戈壁也可以利用起来，这方面新疆、甘肃等地已有成功的案例。要加强科技研发和生产投资，探索有效发展模式，把“藏粮于地”同“藏粮于技”结合起来，利用各类非传统耕地资源进行农业生产。最近一个时期，各方面抓耕地保护的积极性明显提高，但也出现了一些急于求成的倾向。保护耕地要严格执法，严厉打击违法违规占用耕地行为，但不能不分青红皂白、来回“拉抽屉”。要实事求是，尊重规律，保护农民利益，加强宣传解读，适当留出过渡期，循序渐进推动。第三，要抓好盐碱地综合改造利用盐碱地综合改造利用是耕地保护和改良的重要方面。长期以来，在盐碱地综合改造利用方面，我们党带领人民谱写了辉煌篇章。1949年冬天，新中国刚刚成立不久，党中央就决定对黄泛区盐碱地开展综合治理，经过几十年的改造、几代人的努力，黄泛区变成了名副其实的大粮仓。山东东营、河北沧州是滨海盐碱地的典型区域，过去有个俗语“春天白茫茫，夏天水汪汪，十年九不收，糠菜半年粮”，土地盐碱化非常严重。最近两年，我先后去这两个地方考察，了解到他们都结合实际探索出盐碱地综合改造利用的有效途径。我国盐碱地多，部分地区耕地盐碱化趋势加剧，开展盐碱地综合改造利用意义重大。对现有大面积盐碱耕地进行改造提升，可以有效挖掘单产潜力。在一些盐碱地发展饲草和现代畜牧业，可以拓展多元食物渠道，不一定都种粮食。适度开发盐碱地等耕地后备资源，可以补充耕地面积。不久前，我去内蒙古巴彦淖尔调研，“三北”地区大量盐碱地上植被稀疏，防风固沙能力差，如不加快治理，将增加荒漠化风险。从这个角度看，治理盐碱地的生态意义也很大。开展盐碱地综合改造利用，要充分挖掘盐碱地开发利用潜力，加强现有盐碱耕地改造提升，有效遏制耕地盐碱化趋势，稳步拓展农业生产空间，提高农业综合生产能力，做好盐碱地特色农业大文章。要重点抓好几项工作：一是全面摸清盐碱地资源状况，把基础工作打牢。二是搞好顶层设计，研究编制盐碱地综合利用总体规划和专项实施方案，根据水资源等方面条件对成本效益进行综合评估，区分轻重缓急，经过严格认定审批后实施。三是分类施策，分区分类开展盐碱耕地治理改良，梯次推进盐碱地等耕地后备资源开发，加强耕地盐碱化防治。四是坚持粮经饲统筹，因地制宜利用盐碱地，向各类盐碱地资源要食物。五是“以种适地”同“以地适种”相结合，加快选育耐盐碱特色品种，大力推广盐碱地治理改良的有效做法。六是制定支持盐碱地综合利用的财政金融政策，强化资金等要素保障，引导鼓励社会资金投入。※这是习近平总书记2023年7月20日在二十届中央财经委员会第二次会议上关于加强耕地保护和盐碱地综合改造利用讲话的主要部分。