来源：人民网－人民日报          发布时间：2015-03-15

总书记的两会声音

3月4日新常态坚持稳中求进坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展新常态，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及国防和军队建设，蹄疾步稳推进各项改革。——看望民革、台盟、台联委员时强调3月4日两岸关系精心维护和平发展成果和平是宝贵的，和平需要维护。两岸同胞要总结两岸关系和平发展的经验，精心维护两岸关系和平发展成果。——看望民革、台盟、台联委员时强调3月5日改革加强整体谋划、系统创新要进一步解放思想、大胆实践，重大改革要坚持摸着石头过河，披坚执锐、攻坚克难，加强整体谋划、系统创新。——参加上海代表团审议时强调3月5日创新引领发展的第一动力创新是引领发展的第一动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。适应和引领我国经济发展新常态，关键是要依靠科技创新转换发展动力。——参加上海代表团审议时强调3月6日从严治党一刻不能放松党要管党丝毫不能松懈，从严治党一刻不能放松。要重视基层风气问题，下大气力整治发生在老百姓身边的不良行为。——参加江西代表团审议时强调3月6日生态像对待生命一样对待生态环境环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。——参加江西代表团审议时强调3月8日扶贫抓紧抓准抓到位要把扶贫攻坚抓紧抓准抓到位，坚持精准扶贫，倒排工期，算好明细账，决不让一个少数民族、一个地区掉队。——参加广西代表团审议时强调3月8日法治让人民群众都能感受到公平正义坚持有法必依，善于运用法治方式开展工作，让人民群众在日常生产生活中都能感受到公平正义。——参加广西代表团审议时强调3月9日政治生态政治生态清明，从政环境就优良政治生态污浊，从政环境就恶劣；政治生态清明，从政环境就优良。——参加吉林代表团审议时强调3月9日民生每件事都要一抓到底要持之以恒把民生工作抓好，发扬钉钉子精神，有坚持不懈的韧劲，推出的每件事都要一抓到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。——参加吉林代表团审议时强调3月12日军民融合上升为国家战略把军民融合发展上升为国家战略，是我们长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家安全和发展战略全局出发作出的重大决策。——参加解放军代表团全体会议时强调3月12日强军兴军推进军队改革着力加强和改进政治工作，着力开展实战化军事训练，大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，深入谋划推进军队改革工作。——参加解放军代表团全体会议时强调《 人民日报 》（ 2015年03月15日 05 版）