用共产党员的标准严格要求自己

（2017年8月13日）

* 这是习近平以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会时的即席讲话要点。

我们的支部生活，已形成了惯例。“三会一课”制度是一个很好的制度，我们党在武装斗争时期就强调支部建在连上，从三湾改编，到古田会议，就开始政治建军，强调党的基层组织建设。对于“三会一课”制度，我们支部是认真执行的，从中央、从我本人做起，以上率下，要认真地做好这个事情。我们在座的每个人，都是一名普通的共产党员，在党内生活中是平等的。在党内平等地过组织生活，这是遵守党章、做一名合格共产党员的基本要求。

当前，全党全国的重要任务就是确保党的十九大胜利召开，希望大家首先要搞好自身建设，在这个关键时期，要特别注意把自己的事情做好，用共产党员的标准严格要求自己，工作上不要有失误。大家都在重要的机要岗位上，各项工作务必做好、务必谨慎、务必成功，尽职守责，出色地完成好应该完成的任务。

希望大家做一个脱离低级趣味的人、高尚的人。同志们现在从事的是一项崇高的事业，在这里工作，升官发财请走别路，贪生怕死莫入此门。榜样是谁呢？张思德、白求恩、焦裕禄、麦贤得，有历史的楷模，也有时代的楷模。这些人都是在普通的岗位上，但他们有一颗金子般发光的心，我希望同志们的参照系就是这些楷模。大家一定要不断反省自己，以殷为鉴，远离危险，严守纪律和规矩，谨小慎微。

希望大家要相信群众、相信党、相信组织。大家投身到伟大事业中来，在新时代“两个一百年”中无私奉献，在各自工作岗位上作出的贡献也一定不会比其他任何岗位上作出的贡献小，同样光荣、伟大。希望同志们跟着组织走，舍身忘我，组织上也一定会关心、爱护、信任大家。



