发布时间：2014年03月04日 18:52      来源：新华网      编辑：秦越

习近平强调全国各族人民都要珍惜民族大团结的政治局面


    3月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望出席全国政协十二届二次会议的少数民族界委员，并参加联组讨论。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声参加了看望和讨论。

　　3月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望出席全国政协十二届二次会议的少数民族界委员，并参加联组讨论。中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声参加了看望和讨论。
点击此处观看视频 图集
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日在看望出席全国政协十二届二次会议的委员并参加分组讨论时强调，全国各族人民都要珍惜民族大团结的政治局面，都要坚决反对一切危害各民族大团结的言行，使各民族同呼吸、共命运、心连心的光荣传统代代相传，筑牢民族团结、社会稳定、国家统一的铜墙铁壁。
　　在少数民族界委员联组会上，计明南加、艾尼瓦尔·依明、乌恩、阿什老轨、权贞子、马虎成等委员围绕加强各民族大团结、加快民族地区经济社会发展等问题踊跃发言。习近平认真听取大家发言，并不时插话同委员们讨论，询问有关情况。
　　习近平在讲话中指出，民族工作关乎大局。坚持中国特色社会主义道路，是新形势下做好民族工作必须牢牢把握的正确政治方向。要全面贯彻落实党的民族政策，不断增强各族人民对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同。要千方百计加快少数民族和民族地区经济社会发展，让民族地区群众不断得到实实在在的实惠。团结稳定是福，分裂动乱是祸。全国各族人民都要珍惜民族大团结的政治局面，都要坚决反对一切危害各民族大团结的言行，使各民族同呼吸、共命运、心连心的光荣传统代代相传，筑牢民族团结、社会稳定、国家统一的铜墙铁壁。习近平希望少数民族界委员们为做好新形势下民族工作发挥参谋助手和决策咨询作用。
　　中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声参加了看望和讨论。