发布时间：2017年03月08日 21:43      来源：新华社      编辑：白世康

习近平李克强张德江俞正声刘云山张高丽分别参加全国人大会议一些代表团审议

　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江，中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山，中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽，8日上午分别参加了十二届全国人大五次会议一些代表团的审议。

　　3月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十二届全国人大五次会议四川代表团的审议。在“三八”国际劳动妇女节到来之际，习近平代表党中央、国务院，向参加全国两会的女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女同胞，致以节日的祝贺和诚挚的祝福。这是习近平同女代表亲切交谈。
点击观看视频
　　在“三八”国际劳动妇女节到来之际，习近平代表党中央、国务院，向参加全国两会的女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女同胞，致以节日的祝贺和诚挚的祝福。
　　习近平在四川代表团参加审议。会上，王东明、骆云莲、唐良智、甲登·洛绒向巴、林书成、耿福能等6位代表先后围绕推进四川改革发展、加强灾后重建、建设国家中心城市、做好藏区经济社会发展和藏传佛教寺庙管理工作、打好彝区脱贫攻坚战、民营企业参与脱贫攻坚等问题发表意见。习近平认真听取和记录，不时询问情况并同大家讨论，最后作了重要讲话。习近平在肯定四川一年来工作后强调，要深入推进农业供给侧结构性改革，坚定不移打赢脱贫攻坚战，扎实开展创新创造，营造风清气正的政治生态，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。习近平指出，重视农业，夯实农业这个基础，历来是固本安民之要。我国农业农村发展已进入新的历史阶段，农业的主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾、矛盾的主要方面在供给侧，必须深入推进农业供给侧结构性改革，加快培育农业农村发展新动能，开创农业现代化建设新局面。要坚持市场需求导向，主攻农业供给质量，注重可持续发展，加强绿色、有机、无公害农产品供给，提高全要素生产率，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，形成农业农村改革综合效应，推进城乡发展一体化，就地培养更多爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民。习近平指出，到2020年现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽，是我们党立下的军令状。脱贫攻坚越往后，难度越大，越要压实责任、精准施策、过细工作。要继续选派好驻村干部，整合涉农资金，改进脱贫攻坚动员和帮扶方式，扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退，全过程都要精准，有的需要下一番“绣花”功夫。防止返贫和继续攻坚同样重要，已经摘帽的贫困县、贫困村、贫困户，要继续巩固，增强“造血”功能，建立健全稳定脱贫长效机制，坚决制止扶贫工作中的形式主义。习近平指出，要急起直追，抓住世界科技革命历史机遇，针对经济社会发展方向、目标、战略、短板选准课题，形成更具激励性的制度环境，加快健全军民融合发展组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，抓好军民融合高技术产业基地建设，发展军民融合产业集群。习近平指出，政治生态是检验我们管党治党是否有力的重要标尺。营造风清气正的政治生态，是一项持久的工作。要结合贯彻党的十八届六中全会精神，教育党员、干部坚定理想信念，牢固树立“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明坚持真理、修正错误。各级领导干部要带头执行《准则》、《条例》，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，激浊扬清，扶正祛邪，自觉为营造风清气正的政治生态履职尽责、作出贡献。
